# 1、线程基础、线程之间的共享和协作
## 基础概念
- CUP核心数和线程数的关系
    > 比例,1:1, 例如: 8核CPU可以有8个线程
     超线程技术: 比例,1:2             
     实际中, 感觉线程数超过了核心数, 原因看CPU时间片轮转机制
                  
- CPU时间片轮转机制
> 古老,简单的算法, 又称为RR调度: 给一个进程分配一个时间段.上下文切换. 
> 开发用处: 每个线程分配时间比例, 避免出现上下文切换时间耗时过多, 效率减慢.

- 什么是进程和线程
> 进程: 程序运行进行资源分配的最小单位,独立的,进程内部可以有多个线程, 多个线程之间会共享进程资源. 进程与进程之间相互独立.
> 线程: CPU调度的最小单位,线程必须依附于进程运行, 线程本身是不拥有系统资源, 进程启动后, 进程的资源分配给线程用.

- 并行和并发
> 并行: 同一时刻,可以处理事情的能力.(任务同时执行)
> 并发: 与时间单位相关, 在单位时间段内, 处理事情的能力.(任务交替执行)

- 高并发编程的意义、好处
> 1. 充分利用CPU的资源.
> 2. 加快程序响应速度
> 3. 代码模块化,异步化处理

- 高并发编程注意事项
> 共享资源,存在冲突.
> 多线程之间的死锁问题
> 线程数太多, 资源消耗多,就有可能耗尽系统资源, 内存耗尽

## 认识java中的线程
- Java里程序天生就是多线程的,那么有几种新启动线程的方式? 
> 类Thread
> 接口Runnable
> 接口Callable
- 有开始就有结束, 怎么样才能让Java里的线程安全停止工作呢?
> stop/interrupt(), isInterrupted, static方法interrupted
线程终止
>1. 自然执行完;2. 抛出异常
* 废弃的中断线程的方法.
> stop():强行终止线程,线程的资源未正确释放, 会导致其他线程未知问题(不建议用)
> resume(): 废弃方法.
> suspend():调用后线程不释放资源.容易引起死锁 (不建议用)
- 相对安全的中止线程方法
`java线程是协作式, 调用下列方法时`
>interrupt(): 中断一个线程,不是强制关闭, 而是打个招呼, 将中断标志位设置为true
>isInterrupted(): 判定当前线程是否处于中断状态, 查看中断标志位
> static 的interrupted(): 判定当前线程是否处于中断状态, 将中断标志位改为false.
> 方法抛出InterruptedException: 线程的中断标志位会被复位成false, 需要在catch中再次调用interrupt()

## 线程的生命周期 (1.41分)
- 线程常用方法和线程的状态
    * 深入理解run和start
    * 了解yield(): 将线程从运行状态转到可运行状态
    * 线程状态: NEW, RUNNABLE, BLOCKED, WAITING, TIMED_WAITING, TERMINATED
- 线程的优先级
    * 范围:1-10, 默认5. 最大10, 最小1
    * 在不同的操作系统下, 不同的反应, 有的操作系统会忽略此设置.
- 守护线程 
    * 和主线程共死.
    * 守护线程中的try..finally不一定执行.

## 什么是线程间的共享?
- synchronized内置锁
    * 用处: 代码块, 方法
    * 对象锁
    * 类锁
- volatile关键字, 最轻量的同步机制
    * 保证可见性, 不保证原子性
    * 用在变量上
- ThreadLocal的使用.
    * 可确保每个线程只使用自己的那部分.
    * 每个线程拥有自己的副本. 适用于数据小的应用
    * 用空间换取安全.

## 什么是线程中的协作?
- 等待和通知
    * wait()
    * notify()/notifyAll()
    * 等待和通知的标准范式
        等待方
        1. 获取对象的锁
        2. 循环里判断条件是否满足,不满足用wait()方法.
        3. 条件满足, 执行业务逻辑
        通知方
        1. 获得对象的锁.
        2. 改变条件,
        3. 通知所有等待在对象上的线程.    
    * notify()和notifyAll()应该用谁?
        1. 建议notifyAll(), 可能发生信号丢失的情况
    * 等待超时模式实现一个连接池
        1. 假设等待时长为T, 当前时间now()+T后超时.
        
        3. long remain = T// 等待的持续时间
        4. while(result不满足条件 && remain>0){wait(remain); remain = overtime-now} return result;
    * 写了DBPool    
- join(): 主线程等待指定的线程终止, 再继续下一步的操作.让多线程的执行串行化.
```java
// 使用方式
        log.info("我是主线程");
        a.start();
        a.join();
        b.start();
        b.join();
        log.info("我是主线程end");
```
问: 有线程A和线程B, 如何保证线程B执行完毕后执行线程A?
    * 方法1: 线程A, 执行了线程B的join方法, 线程A必须等待线程B执行完毕之后, 线程A才能继续自己的工作.
    * 方法2: 使用CountDownLatch 

调用yield(), sleep(), wait(), notify()等方法对锁有何影响?
- yield(): 线程在执行yield后, 线程持有的锁不释放的.
- sleep(): 线程在执行sleep()后, 线程持有的锁不释放.
- wait(): 调用wait()前, 必须要持有锁, 线程在执行wait()后, 线程持有的锁会被释放(虚拟机自动处理).当wait()返回时, 当前wait()线程会重新持有锁(虚拟机保证).
- notify(): 线程在执行notify()后, 线程持有的锁不释放. 直到notify()所在的方法全部执行完毕后, 才会释放锁. 

## Fork-join
1. 什么是分而治之?
规模为N的问题, N<阈值, 直接解决; N>阈值, 将N分解为N个子问题, 子问题互相独立, 与原问题形式相同.然后递归的解决子问题, 
然后将子问题的解合并的到问题的解.
2. 动态规划: 和分而治之的区别是: 每个子问题之间是有联系的.
3. Fork/Join框架: 就是在必要的情况下, 将一个大任务进行拆分(Fork)成若干个小任务(拆到不可再拆时), 再将一个个的小任务运算的结果进行join汇总.
4. 工作密取: 多个工作组并行, A组计算完毕, B组还在排队运行中, 那么A会偷取B的任务并进行计算, 计算完毕将任务返回给B. 这个过程叫做工作密取. 让线程充分的利用起来, 减少大任务运行时间
5. Fork/Join使用的标准范式:pool = new ForkJoinPool(); --> MyTask task = new ForkJoinTask();--> pool.invoke(task); --> result = task.join();
6. Fork/Join实战
    * Fork/Join的同步用法,同时演示返回结果值:统计整形数组中所有元素的和.
    * Fork/Join的异步用法,同时演示不要求返回结果值:遍历指定目录(含子目录), 寻找指定类型文件

## 2.线程的并发工具类
常用的并发工具类
* CountDownLatch的作用, 应用场景和实战.
    1. 作用: 是一组线程等待其他线程完成工作以后再执行, 加强版的join().
    2. await(): 用来等待countDown();用来负责计数器减一. CountDownLatch的数量减到0时, 所有的框架服务已完成. 可以走主程序了.
* CyclicBarrier的作用, 应用场景和实战.
    * 让一组线程到达某个屏障, 然后被阻塞, 一直到最后这一组的组内最后一个线程到达屏障时, 屏障开放, 所有被阻塞的线程就会继续运行.
    * 有线程组内部决定是否向下执行.
* CountDownLatch和CyclicBarrier辨析
    1. CountDownLatch放行由第三者控制, CyclicBarrier放行由一组线程本身控制
    2. CountDownLatch放行条件>=线程数, CyclicBarrier放行条件=线程数
* Semaphore的作用, 应用场景和实战
    1. 控制同时访问某个特定资源的线程数量, 用在流量控制.(数据库连接, MQ连接)
* Exchange的作用, 应用场景和实战
    1. 两个线程间的数据交换

### Callable, Future和FutureTask
* Callable: 代表有返回的线程接口.可以跑出异常.
* Future: 与Callable配合使用, 代表Callable的返回结果值的获取.
    * isDone: 结束, 无论是正常还是异常, 结束后都会返回true.
    * isCancelled: 如果任务完成前被取消, 他会返回true, 其他情况返回false.
    * cancel(boolean): 尝试终止任务
        * 任务没开始, 会返回false
        * 任务已启动,  cancel(true): 尝试去中断正在运行的任务, 中断成功, 返回true;   
        * 任务已启动,  cancel(false): 不会去中断已经运行的任务.
        * 任务已经结束, 返回false.

## 3. 原子操作CAS
### CAS(Compare And Swap)   
sync基于阻塞的锁的机制, 1. 被阻塞的线程优先级很高怎么办? 2. 如果拿到锁的线程一直不释放锁怎么办? 3. 如果有资源是热点资源, 有大量的线程来竞争,消耗cpu,会有死锁的状况或其他安全问题.       
什么是原子操作? 如何实现原子操作?

CAS的原理: Compare and swap,利用了现代处理器都支持的CAS的指令, 循环这个指令, 直到成功为止.
    * 指令的级别保证这是一个原子操作.包含3个运算符: 一个内存地址V, 一个期望值A, 一个新值.
    * 基本思路: 如果地址V上的值和期望值A相等, 那么给地址V赋新值B.如果不是, 不做任何操作.--> 如果V不是自己期望的值A, 那么在循环(死循环, 自旋)里面不断的进行CAS操作.一直到成功为止.
CAS的问题
    * ABA问题: 通过引入版本号解决此问题. A1->B2->A3
    * 开销问题: CAS长期操作不成功, cpu不断的循环
    * 只能保证一个共享变量的原子操作

### 原子操作类的使用
JDK中相关原子操作类的使用
* 更新基本类型类: AtomicBoolean, AtomicInteger, AtomicLong
* 更新数组类: AtomicIntegerArray, AtomicLongArray, AtomicReferenceArray
* 更新引用类型: AtomicReference, AtomicMarkableReference, AtomicStampedReference
* 原子更新字段类: AtomicReferenceFieldUpdater, AtomicIntegerFieldUpdater, AtomicLongFieldUpdater
AtomicInteger: getAndIncrement(), incrementAndGet()   
解决ABA问题的方式
AtomicMarkableAtomic: 用boolean 标识有没有动过
AtomicStampedReference: 动过几次

### 显示锁
- Lock接口和核心方法
    1. lock();
    2. unlock()
    3. tryLock()
- Lock接口和synchronize的比较
    * lock使用情形: 获取锁可以中断, 超时获取锁, 尝试获取锁
    * synchronized的代码简介, 推荐使用synchronized关键字
- 可重入锁ReetrantLock, 公平锁和非公平锁.
    * 如果在时间上先对锁获取的请求, 一定先被满足, 那么此锁就是公平的; 如果不满足, 就是非公平的.
    * 非公平锁的效率会更高, 
- ReadWriteLock接口和读写锁ReetrantReadWriteLock(ReadWriteLock的实现), 什么情况下用读写锁?
排他锁: ReetrantLock和sync. 同一时间, 只允许一个线程访问.
读写锁: 同一时刻运行多个读线程同时访问, 写线程访问的时候, 所有的读和写都被阻塞.
读多写少的情况下, 使用读写锁, 性能会大幅度提升.
- Condition接口: 等待通知机制
- 用Lock和Condition实现等待通知: 一个锁可以有多个Condition
作业: 1. 原子操作类的使用方法; 2. 现在有个残缺的AtomicInteger, 目前只实现了线程安全的get和compareAndAet()方法, 请在理解了循环CAS后尝试自行实现他的自增方法
    
面试题: CAS原理和ABA问题  