# 学习总结
## 一、SpringBoot总结
SpringBoot概念:`推出springboot的初衷就是为了简化spring的配置，使得开发中集成新功能时更快，简化或减少相关的配置。`

1. Springboot程序启动描述
	* 调用SpringApplication.run()进行模块初始化, 配置一些基本的环境变量, 资源, 构造器, 监听器.
	* 实现了应用具体的启动方案, 包括启动流程的监听模块, 加载配置环境模块, 以及核心的创建上下文模块.
	* 进行自动化配置模块, 该模块作为springboot自动配置核心.
2. Springboot自动化配置(@EnableAutoConfiguration)的描述
	* SpringFactoriesLoader会从classpath中搜寻所有的META-INF/spring.factories配置文件,并将其中的org.springframework.boot.autoconfiguration.EnableAutoConfiguration对应的配置项通过反射实例化为标注了@Configuration注解的JavaConfig形式的IOC容器配置类,然后汇总为一个并加载到IOC容器.
	* Spring Starter依赖(如Spring Consul)与原生依赖(Consul)相比优点在于:前者字需要引入依赖就可以开箱使用, 而不需要很多配置. 这个实现就是依赖Springboot自动配置.
	* 很多Spring依赖与我们的项目没有公共包前缀,而我们在ComponentScan指定的basePath也没有将spring consul的包路径包含进来,为何只需要引入依赖就可以使用? 原因是: SpringFactoriesLoader会自动加载类路径上各依赖中的META-INF/spring.factories文件里指定的依赖文件并实例化, 从而达到自动配置.  很多依赖引入后没有在main所在类上加@Enable*注解, 依赖也生效的原因. (@Enable*的作用本质是引入配置文件,生成示例并注册到容器, 从而使配置文件生效.)

3. SpringBoot启动原理解析
	* Springboot的启动, 主要创建了配置环境(envirnment), 事件监听(listeners), 应用上下文(applicationContext), 并基于以上条件, 在容器中实例化我们需要的bean(EnableAutoConfiguration)


starter自动化运作原理:
1. 在注解@SpringBootApplication上存在一个开启自动化配置的注解@EnableAutoConfiguration来完成自动化配置.
2. 在@EnableAutoConfiguration注解内使用到了@Import注解来完成导入配置的功能, 而EnableAutoConfigurationImportSelector内部则是使用了SpringFacotiesLoader.loadFactoryNames方法进行扫描具有META-INF/spring.factories文件的jar包. spring.factories在spring-boot-autoconfigure包内.
3. 自定义spring.factories.
	1.在src/main/resources目录下创建META-INF/spring.factories文件.
	2.配置内容: org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=需要自动配置的类



## 二、Spring总结

1. Spring的IOC容器初始化流程
	1. IOC: 控制反转, 是一个容器. 
	2. 容器是怎么实现的: 是一个很大的HashMap对象.(放在磁盘或内存上, 此处肯定在内存上): 
	 ```java
	 	Map<String, Object> map = new HashMap<>;
	 	map.put('orderService', new OrderServiceImpl());
	 	
	 	// 使用
	 	@Autowired
	 	OrderServiceImpl orderService; // map.get('orderService')
	 	
	 	// 容器载入类: 将bean.xml文件加载到容器
	 	ApplicationContext context = new ClasspathXmlApplicationContext("bean.xml");
	 	// refresh(): 标准的IOC创建流程
	 	// 创建beanFactory
	 	ConfigurableListableBeanFactory beanFactory = obtainFreshBeanFactory();
	 	prepareBeanFactory(beanFactory);
	 	// 处理器
	 	 postProcessBeanFactory(beanFactory);
	 	invokeBeanFactoryProcessors(beanFactory);
	 	registerBeanPostProcessors(beanFactory);
	 	// 国际化
	 	initMessageSource();
	 	// 事件发布
	 	initApplicationEventMuticaster();
	 	onRefresh();
	 	// 注册监听器
	 	registerListener();
	 	finishBeanFactoryInitialization(beanFactory);
	 	// 发布完成事件
	 	finishRefresh();
	 	
	 ```
	3. finishBeanFactoryInitialization(beanFactory);
		* 创建对象
		* 属性赋值(依赖注入)
		* bean初始化: 之前和之后. init-method, destory-method, 初始化完毕后放入map中
	
2. 循环依赖解决方案
setter方法注入流程:
1. 实例化Bean对象
2. 设置对象属性
3. 检查Aware相关接口并设置相关依赖
4. BeanPostProcessor前置处理
5. 检查是否是InitializingBean以决定是否调用afterPropertiesSet方法.
6. 检查是否配置有自定义的init-method
7. BeanPostProcessor后置处理
8. 注册必要的Destruction相关回调接口
9. 使用中
10. 是否实现DisposableBean接口
11. 是否配置有自定义的destory方法.

如何解决循环依赖?
一级缓存: singletonObjects		value是已经初始化完成的bean实例
二级缓存: earlySingletionObjects		value是刚创建成功的bean实例
三级缓存: singletionFactorys			value是ObjectFactory--暴露刚刚创建成功的bean实例(通过构造器创建)

二级缓存和三级缓存是互斥的, 先有三级缓存,从三级缓存将实例转移到二级缓存.
三级缓存是解决循环依赖的根本.

构建A对象三步:
1. 实例化对象
	将当前的beanName和ObjectFactory存储到三级缓存中.
	ObjectFactory中的工作就是将第一步创建的空对象,提前暴露(AOP)
2. 填充属性
	填充对象属性B, 需要先创建B对象,又需要A对象的属性注入.(A对象不会重新构建,而是从1,2,3
	级缓存中去取对象, 此时A对象在三级缓存中)
3. 初始化对象.	

3. BeanFactory和FactoryBean的区别
BeanFactory: 工厂, 是IOC容器的基础
FactoryBean: Bean, 存在容器中, 也就是存在BeanFactory中
通过BeanFactory去管理的Bean实例,都需要在xml或者注解方式进行配置.
如果一个bean的装配过程很复杂,那么xml配置可能很复杂, 对于这种情况, Spring提供了一个专门针对复杂bean进行生产的对象, 就是FactoryBean, FactoryBean只能针对某一类Bean进行创建, 而BeanFactory可以创建任意对象.

4. BeanFactoryPostProcessor和BeanPostProcessor的区别?
BeanFactoryPostProcessor: 执行时机,在BeanDefinition未用来创建对象之前, 可以针对BeanDifinition进行修改. 
比如PropertyPlaceHolderConfigurer, 就是实现了BeanFactoryPostProcessor, 么该类就对BeanDefinition进行了修改,具体的修改: 判断BeanDefinition中的属性值是否带有${}, 如果带有, 则根据其他的key去获取properties配置文件中的value, 进行替换.

BeanPostProcessor: 执行时机,在bean已经被创建完成属性填充,在bean初始化的时候被调用.初始化之前和初始化之后. 比如AbstractAspectJAutoProxyCreator就实现了BeanPostProcessor, 它的作用就是对已经创建的bean进行aop切面操作.


## 三、集合
1. HashMap底层执行原理
	1. 数据结构
	* HashMap的存储结构: 数组, 链表, 红黑树(jdk1.8)
	* 特点: 1. 快速存储, 2. 快速查找; 3. 可伸缩
	2. Hash算法
		* 所有的对象都有hashCode(使用key的)
		* hash值的计算: (hashCode)^(hashCode>>>16) => 确保得出的值足够随机,分散.
	3. 数组下标计算
		* 数组默认大小:16
		* 数组下标: hash&(16-1) = hash % 16 (舍弃)
	4. Hash冲突
		* hash冲突: 不同的对象算出来的数组下标是相同的.
		* 单向链表: 用于解决hash冲突的解决方案, 加入一个next记录下一个节点.
		* JDK1.8后, 加入了红黑树
	5. 扩容
		* 扩容: 数组变长2倍, 0.75
		* 触发条件: 数组存储比例达到75%  即:0.75, 基于时间和空间的考虑.
	6. 红黑树
		* 红黑树: 一种二叉树, 高效的检索效率
		* 触发条件: 当链表长度大于8的时候, 将后面的数据存在红黑树中.

## 四、JVM	
1. 编译器和解释器协调流程
	1. java代码通过解释器进行解释执行.
	2. 当虚拟机发现某个方法或代码块的运行特别频繁时, 则把这些代码认为是热点代码.
	3. 为了提高热点代码的运行效率, 在运行时, 虚拟机会将这些代码编译成与本地平台相关的机器码, 并进行各种层次的优化, 完成这个任务的编译器称为即时编译器(JIT编译器)
	
2. 类加载的过程(类的生命周期)
	`加载->连接(验证->准备->解析)->初始化->使用->卸载(一个类对应的对象全部回收的时候, 会触发卸载)`
	
3. 加载
	1. 加载是靠类加载器实现的, 主要目标是将不同来源的class文件, 都加载到JVM内存(方法区)中	, 到了方法区, 需要将加载的信息,封装到java.lang.Class对象中.
	
4. ## 3. Hashtable和ConcurrentHashMap如何实现线程安全?

   ### Hashtable分析
   1. 将所有和数据打交道的方法如get, put, contains等方法用synchronized修饰.
   2. 在多线程环境下, 用synchronized修饰的方法效率低.

   ### ConcurrentHashMap分析
   保证性能的前提下保证性能?
   1. hash算法. 参照HashMap的底层实现原理.
   2. JDK1.7以前, 分段锁的思想, 将n个桶分为16个片段(16个锁), 每个片段都有自己的锁.
   3. JDK1.8以后, 每个桶分配一个锁,锁的粒度更小, 多线程可以并发的个数更多(性能改进).

   ## 4. JVM的内存布局和垃圾回收机制
   ## 5. 类加载机制和双亲委派模型
   ## 6. 阐述事务的隔离级别和传播属性
   `@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRED, isolation=ISOLATION.DEFAULT)`

   1. 七个事务传播属性: propagation
   	* REQUIRED: 支持当前事务, 如果当前没有事务, 就新建一个事务. 这个是最常用的选择.
   	* SUPPORTS: 如果有事务,则传递事务.如果没有事务, 则以非事务方法运行.
   	* MANDATORY: 支持当前事务, 如果当前没有事务, 则抛出异常
   	* REQUIRES_NEW:
   	* NOT_SUPPORTED:
   	* NEVER: 以非事务的方式运行, 如果有事务, 则抛出异常
   	* NESTED: 
   2. 五种隔离级别:isolation
   	* ISOLATION_DEFAULT: 默认的隔离级别, 使用数据库默认的隔离级别.
   	* READ_UNCOMMITED: 是事务最低的隔离级别. 未提交读:会读取未提交的事务的数据->产生脏读: 读取未提交的数据,
   	* READ_COMMITED: 已提交读. 不会读取未提交的数据, 防止出现脏读现象. 在同一个事务里面, 读取同一行的数据产生了2个不一样的结果, 在这种情况下, 叫不可重复读.
   	* REPEATEABLE_READ: 可重复读, 在同一个事务里面, 多次读取的数据是一样的, 这样的情况, 称为可重复读.(mysql的默认隔离级别)
   	* SERIALIZABLE: 可串行化.(避免使用). 会导致整个表都被锁住. 

   ```
   set session transaction isolation level read comitted;
   begin
   update  set balance = balance-50 where name = 1;
   commit
   ```
   ## 7. 高并发下, 如何做到安全的修改同一行数据
   1. jvm环境下解决
   	- 使用synchronized代码块, 对一个静态对象加锁.
   ```java
   private static Object obj = new Object();
   
   public void getNum() {
   synchronized(obj){
   	// 操作
   }
   }
   ```
   	- Lock, jdk锁的方式
   ```java
   private java.util.concurrent.locks.Lock lock = new ReetrantLock();
   public String getNum(){
   try{
   lock.lock();
   // 操作
   } finally{
   lock.unlock();}
   }
   ```
   2. 分布式
   - 数据库: 性能差
   - redis: 死锁
   - zookeeper: 
   	1. 基于异常的方式: client创建lock临时节点, 创建节点成功, 获得锁; 否则, 抛出异常, waitLock, 监听节点: 监听刚创建的节点是否删除.
   	2. 基于相互监听(性能高,但占用资源): 00:28:19
   		

   Zookeeper数据结构
   1. Zookeeper数据结构类似Linux
   2. 每个节点都有值

   Zookeeper在底层其实只提供了2个功能
   - 管理(存储,读取)用户程序提交的数据; -> 数据库
   - 并为用户程序提供数据节点监听服务; -> 触发器

   Zookeeper的4种节点类型
   - PERSISTENT: 持久化目录节点
   - PERSISTENT_SEQUENTIAL: 持久化顺序编号目录节点
   - EPHEMERAL-临时目录节点
   - EPHEM: 临时顺序编号目录节点.
   - ERAL_SEQUENTIAL: 
   		

   ## 8. A服务调用B服务多接口, 响应时间最短方案.
   1. 接口串行调用B服务接口, 时间总和为每个接口调用的时间.
   2. 接口聚合: 并行方式. 
   - 多线程: 启用一个线程池(10个线程): taskPool
   - 使用Callable接口创建线程, 实现call()方法, 可以获取到接口的返回值.
   - FutureTask<> task = new FutrueTask(Callable);
   - taskPool.submit(task);
   - task.get(): 此方法是阻塞的.直到拿到结果.

   总结: 任务丢到Callable; 启动FutureTask执行callable, 启动线程; futureTask.get()拿到返回值
   ## 9. A系统给B系统转100块钱, 如何实现
   考点: 数据保证一致性, 性能优化, CAS锁
   1. 数据一致性: 
   	- 使用事务@Transaction (性能不好)
   	- 编程式事务: 引入模板TransactionTemplate, 可以对代码块进行控制.
   2. 性能优化: 保存用户提交的请求到表中, 状态为正在处理中, xxl-job处理调第三方系统.
   3. 接口幂等性: 
   	- 基于状态机的乐观锁. 表结构中加version
   	- 更新orderId对应的记录, version=0, 更新后version+1. 如果更新成功:flag, 基于flag的状态调用第三方系统. 
   	- 接口调用多次, 使用锁+version保证只有一次成功


   ## 10. 动态代理的几种实现方式以及优缺点
   `动态代理: 是使用反射和字节码技术, 在运行期创建指定的接口或类的子类(动态代理)以及其实例对象的技术. 通过这个技术可以无侵入性的对代码进行增强.`
   流程: java源文件->编译为java字节码-> 类加载class对象->实例化实例对象
   原理: 在内存中直接生成了字节码
   实现方式:
   1. JDK原生动态代理
   	* Proxy; 是所有动态代理的父类, 它提供了一个静态方法来创建动态代理的class对象和实例. -> newProxyInstance()
   	* InvocationHandler: 每个动态代理实例都有一个关联的InvocationHandler. 在代理实例上调用方法时,方法调用将会转发到InvocationHandler的invoke方法.
   	* 代理类实现的接口和目标类的接口一致.
   	* InvocationHandler类是做业务增强的, 包含了目标类对象, 在业务操作前后, 调用目标类的方法
   2. CGLIB动态代理
   	* 是一个基于ASM的字节码生成库, 他运行我们在运行时对字节码进行修改和动态生成. CGLIB通过继承方式实现代理.
   	* Enhancer: 来指定要代理的对象, 实际处理逻辑的对象, 最终通过create()方法得到代理对象, 对这个对象的所有非final方法的调用都会转发给MethodInterceptor. -> create()产生代理对象.
   	* MethodInterceptor: 动态代理方法的调用都会转发到intercept()方法进行增强.
   	* intercept(): proxy.invokeSuper(obj, args);
   ```java
   Enhancer enhancer = new Enhancer();
   enhancer.setSuperClass(目标对象类);
   enhancer.setCallback(实现MethodInterceptor的类);
   目标类 = enhancer.create();
   
   ```
   总结:
   1. JDK动态代理是Java原生支持的, 不需要任何外部依赖, 但是它只能基于接口进行代理.
   2. CGLIB通过继承的方式实现动态代理, 无论目标对象有没有实现接口都可以处理.不能处理final的情况

   ## 11. 多线程下读概率远远大于写概率, 如何解决并发问题?
   1. 多线程下为了保证安全, 我们要用内置锁加锁, 但是加锁有什么问题呢?
   2. 对于读多写少的业务场景, 如何解决?
   * 使用volatile关键字(一写多读)
   * 使用读写锁(多读多写): Lock: lock.readLock, lock.writeLock
   * 使用写时复制容器(CopyOnWrite系列)(很少写, 很多读): 读写分离. 性能高. 缺点: 内存占用.
   ## 12. 按线程池内部机制, 当提交新任务时需要考虑写什么?
   1. 为什么要用线程池?
   * 异步或并发都会使用线程
   * 使用线程池, 降低资源消耗; 降低创建和销毁占用的资源
   * 提高响应速度, 使用线程池可节省T1和T3, 线程执行任务的时间包括: T1:创建线程的时间; T2:在线程中执行任务的时间; T3 销毁线程的时间.
   * 提高线程的可管理性: 统一进行线程管理. 线程属于稀缺资源, 线程池可以统一进行分配, 调优, 监控

   2. 线程池的创建
   ```java
   
   public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, int maxmumPoolSize, long keepAliveTime, TimeUnit unit, BlockingQueue<Runnable> workQueue, ThreadFactory threadFacotry, RejectedExecutionHandler handler)
   
   ```
   各个参数的含义: 
   * corePoolSize: 线程池中的核心线程数, 线程数的最小数量
   * maxmumPoolSize: 线程池中允许的最大线程数, 超过这个数, 那么线程数量不在增加
   * keepAliveTime: 空闲线程的存活时间
   * TimeUnit unit: 存活时间的时间单位
   * BlockingQueue<Runnable> workQueue: 阻塞队列, 任务数大于线程数量, 当线程来不及处理任务时, 将任务存在队列中.
   * ThreadFactory threadFacotry: 自定义线程工厂, 为我们创建的线程提供可识别的线程名
   * RejectedExecutionHandler handler: 拒绝策略, 当线程池无法处理新的任务时, 如何处理新任务.

   JDK提供的拒绝策略: 当线程池的线程数量到达maxmumPoolSize, 并且BlockingQueue已满的情况下
   * AbortPolicy: 抛出异常
   * CallerRunsPolicy: 谁提交任务谁执行
   * DiscardOldestPolicy: 丢弃线程池的阻塞队列中最老的任务, 去执行提交的最小的任务.
   * DiscardPolicy: 直接丢弃
   * 自定义执行策略: 实现RejectedExecutionHandler

   提交任务
   1. 当提交的任务数量小于corePoolSize时, 新建线程处理任务.
   2. 当提交的任务数量大于corePoolSize时, 线程池不创建新的线程, 将任务放进队列中.
   3. 当任务数量超过队列大小时, 线程池创建新的线程.
   4. 继续提交任务, 当队列已满, 任务超过maxmumPoolSize时, 开始使用拒绝策略处理新任务.

   线程池设置corePoolSize和maxmumPoolSize的原因.
   1. 在线程数量小于corePoolSize或者小于maxmumPoolSize的情况下, 线程池创建线程, 需要获取全局锁, 对性能有影响
   2. 线程是昂贵资源, 需要谨慎使用, 用最小线程数去完成最大任务量.

   ## 13. transaction标签
   1. @Transaction注解一般写在什么位置
   * 不建议放在interface类上, 因为CGLIB不支持
   * 放在class类及类方法上
   	- 支持public方法, 不支持protected, private方法
   	- 支持方法被外部调用, 不支持方法被本地调用(this.add())

   2. 如何控制其回滚
   * noRollbackFor指定不会滚
   * rollbakFor指定回滚
   * 上面2种情况不指定, 则遇到RuntimeException异常就回滚
   ## 14. Spring的IOC容器初始化过程
   1. IOC: 什么是IOC? 
   	* 是一个容器. 业务对象放在容器中, OrderServiceImpl
   	* 容器是怎么实现的: 一个HashMap对象: Map<String, Object> map = new HashMap<>;
   		map.put('orderServiceImpl', new OrderServiceImpl());
   		Controller{
   		@Autowired
   		OrderServiceImpl orderServiceImpl;// map.get('orderServiceImpl');并设置到controller中
   		}
   	* ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplication(""); 加载配置文件, 将解析的类对象放入map中. map.put()
   	* refresh()方法: 标准的IOC创建流程

   1. 实例化工厂
   2. 工厂注入环境变量
   3. 处理器
   4. 国际化
   5. 事件
   6. 监听
   7. 非懒加载的bean进行加载
   * 创建对象: createBeanInstance
   * 属性赋值: populateBean()
   * bean的初始化 -> 放入map中
   8. finishRefresh(): 对监听事件进行通知.
   9. 使用完毕, 关闭容器app.close
   ## 15. springboot启动机制

   ## 16. Redis高性能的原因大概可以讲一些
   1. 数据放在内存中, 计算机中内存中的数据存取是最快的.
   2. 存储方式 : set key value, value 值是简单的, 普通字符串.
   3. 线程模型: 单线程. 
   	多线程会出现资源竞争. 会加锁处理.
   4. 多路复用: 
   多个网络连接复用一个线程
   单线程将指令存到一个队列中, 按顺序执行.
   5. resp协议
   ## 17. 你是怎么控制缓存的更新.
   1. 缓存在系统部署中的位置
   * 缓存信息的本质是硬盘数据的副本, 归根究底是一种用空间换时间的技术, 会导致数据一致性问题.
   * 缓存CacheManager
   	* 获取缓存: getCache
   	* 删除缓存: evict
   	* 存入缓存(更新就直接覆盖): put
   2. 缓存刷新机制
   * 数据实时同步失效: 增量/主动, 有更新变化的主动更新缓存. 1. 强一致性, 当更新数据库后主动淘汰缓存. 2. 读请求更新缓存, 3. 为避免缓存雪崩, 更新缓存的过程要进行同步控制(细粒度的锁, 给用户id加锁), 同一时间只允许一个请求去访问数据库. 4. 为了保证数据的一致性, 还要加上缓存失效. 在RedisCacheManager上设置
   ```java
   ConcurrentHashMap<Object, ReetrantLock> locks = new ConcurrentHashMap<>();
   ReetrantLock lock = new ReetrantLock();
   ReetrantLock  previous = lock.putIfAbsent(key, lock);// 把新锁加入到locks集合中, 如果存在, 将原锁返回.
   lock.lock();
   ```
   * 数据实时更新: 增量/被动. 准一致性, 更新数据库后, 异步更新缓存, 使用多线程技术或者MQ去实现. 优点是: 和缓存服务解耦. 判断业务昌吉是否接受这种不一致性
   	1. 配置JMS连接工厂
   	2. 定义消息队列
   	3. 配置JMS模板(它发送, 接受消息)
   	4. 配置消息队列监听器. (缓存更新服务, 去监听消息队列)
   * 任务调度更新: 全量/被动. 最终一致性, 采用任务调度框架, 按照一定的频率更新.
   ## 18. 浅谈Http和Https有什么区别
   HTTP是不安全: 数据拦截, 数据篡改, 数据攻击
   HTTPS的安全需求
   * 数据加密
   * 身份验证
   * 数据完整性

   对称加密: 一个密钥, 可以加密, 也可以解密

   非对称加密: 公钥加密内容, 必须用私钥才能解密, 私钥加密的内容, 必须用公钥才能解密.
   	* 公钥: 公开的
   	* 私钥: 严密保护的

   HTTPS比HTTP多出S的事情
   1. 请求https连接获取公钥证书
   2. 客户端给服务端发送(对称加密<公钥>): 随机数的密文.
   3. 客户端同时给服务发送: (堆成加密<公钥>): 随机数+私钥的密文
   4. 服务器根据公钥解密出随机数, 同时解密出私钥.
   5. 客户端使用非对称加密进行数据传输, 客户端使用公钥加密, 服务器使用私钥解密.

   ## 19. cookie与session机制
   单点登录
   cookie
   1. cookie未当前会话存储键值信息
   2. cookie不可跨域名, 子类可以访问父域名, 父域名不能访问子域名.
   3. cookie有有效期限
   4. path携带cookie的请求路径(/表示全部请求)
   5. cookie保存在浏览器上
   6. 保存数据不能超过4k
   7. 客户端禁止cookie, 则使用url重写, 把sessionId写到url后面
   session
   1. session是服务器端基于内存的缓存技术, (不持久), 用来保存针对每个用户的会话数据.
   2. session通过sessionId来区分用户. 每个会话都有唯一的sessionId
   3. session有失效时间
   4. session用法
   ```java
   HttpSession session = request.getSession();// 获取session
   session.setAttribute(String key, Object value); // 将对象存到session中
   session.getAttribute(String key); // 获取session中存储的Object对象
   session.removeAttribute(String key);// 将键值为key的对象从session中移除.
   
   ```
   5. session存在服务器中
   6. 请求过多后, 占用内存, 考虑减轻服务器性能, 则应当使用cookie.

   cookie与session的交互
   1. 服务器端可以通过response.addCookie() 向response header中设置cookie. 
   2. 浏览器接受response header的cookie值并保存, 在下次请求的request header中, 携带此cookie信息.
   3. sessionId被服务器设置到cookie中. 以后浏览器的请求皆携带此sessionId, 服务器根据此sessionId检索出对应的session
   4. 当程序请求session时, 首先会根据cookie中携带的session id检索session, (检索不到, 会创建一个)
   ## 20. 什么是一致性hash算法
   Hash算法的问题
   1. 分布式架构缓存处理
   * hash算法分散数据存储hash(n)%4
   * 同时也可以快速查找数据而不用遍历所有的服务器

   2. 业务拓展缓存服务器加一台
   * 要么缓存服务器数据需要全部重新计算存储: hash(n)%5
   * 要么需要遍历所有的服务器

   一致性hash算法
   1. hash环
   一致性hash算法是对2^32取模, 对服务器确定此数据在环上的位置
   2. 数据存放
   数据进来后对2^32取模, 得到一个值k1, 在hash环中顺时针找到服务器节点.

   使用场景
   * B服务失效: 如果是B失效了, 将B的数据迁移至C即可, 对于原本散列在A和D的数据, 不需要做任何改变
   * 总结: 一致性hash算法通过减少影响范围的方式解决了增减服务器导致的数据散列问题, 从而解决了分布式环境下负载均衡问题.

   ## 21. MQ有可能发生重复消费, 如何解决?
   1. 什么是MQ?
   消息队列
   2. MQ的作用
   3. 重复消息是怎么回事? 为何会产生重复消息
   4. 重复消息带来的问题和如何解决重复消息
   5. 解决重复消息采用幂等操作
   	* update table set count = 10 where id = 1; => 幂等
   	幂等: 不论操作多少次, 有固定的输入
   	1. 乐观锁: 更新数据时更新版本号,
   	2. 去重表: 利用数据库表单的数据


   ## 22. 如何做限流策略, 令牌桶和漏斗算法的使用场景
   限流: A调B系统, B系统的处理能力: 1000/s 
   * 漏桶算法: 通过漏斗来限制访问量. 超过漏斗容量后跑异常或存到阻塞队列中. (熔断机制)
   请求先进入漏桶里, 漏桶以一定的速度出水, 当水的请求打, 会溢出. 能强制的限制调用的速度
   * 令牌桶算法(使用更多): 限制请求数量和突发流量的令牌保证, 令牌桶算法会以一个恒定的速度会往令牌池放令牌, 当池子中没有令牌时, 拒绝服务.  

   区别: 秒杀前, 将令牌预处理, 有1000个令牌. 在秒杀时, 可以直接使用令牌.

   ## 01. 受检异常和非受检异常的区别
   ## 02. 了解软引用, 弱引用, 虚引用和强引用
   ## 03. 从一道面试题了解Integer的实现.
   ## 04. 动态代理的实现原理分析
   ## 06. 设计模式的优雅落地
   设计模式原则:
   	* 单一职责原则: 改原则针对类来说的, 即一个类只负责一项职责
   	* 里氏替换原则: 所有引用基类的地方必须能透明的使用其子类的对象, 就是在子类中尽量不要重写和重载父类的方法.
   	* 依赖倒置原则: 高层模块不应该依赖底层模块, 二者都应该依赖其抽象; 抽象不应该依赖细节, 细节应该依赖抽象.
   	* 接口隔离原则: 客户端不应该依赖它不需要的接口, 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上.
   	* 开闭原则: 对扩展开发, 对修改关闭
   	* 迪米特法则: 一个对象应该对其他对象保持最少的了解. (目的是降低类之间的耦合)
   ## 07. 从底层设计分析List和Set的区别
   List:有序并允许重复
   Set: 无序不允许重复
   ArrayList: 可变长度的动态数组, 会动态扩容.
   数据结构: 
   transient:不能被序列化的对象. 
   readObject和writeObject可以绕过transient.
   没有带参数的构造器: 默认创建一个空的数组, 只有第一次添加的时候才知道大小.默认大小10.
   带初始化因子的构造器: 创建一个指定大小的数组.
   通过collection构造: 将colletion.toArray()

   需要扩容, 调grow用了位移, 扩容原大小的1.5倍.
   删除元素: 将System.arraycopy(): 把数据向前移动一位, size-1

   Set: 常用HashSet或TreeSet
   HashSet: 对hashMap的包装
   TreeSet: 基于SortedMap, TreeMap

   ## 08. 从原理层面分析ClassLoader加载机制
   1. ClassNotFoundException: 程序启动时不会加载所有的类, 而是在使用时通过类加载机制去加载.

   2. 文件编译过程
   	* java源文件.java->java编译器->java源文件.class
   	* 类装载器( 加载java类库)->运行
   	
   3. 类加载器
   	* 启动类加载器: 加载核心类库rt.jar
   	* 扩展类加载器: 加载lib/ext目录下的jar
   	* 系统(application)类加载器: 加载classpath下的文件
   	* 自定义类加载器(可以定义很多)

   4. 生命周期: 加载->验证(验证字节码是否符合JVM规范)->准备->解析->初始化->使用->卸载
   	* 验证:  保证二进制字节流中的信息符合虚拟机规范, 并没有安全问题(格式检查,语义检查,字节码验证,符号引用验证)
     * 准备: 仅仅为类变量(即static修饰的字段变量)分配内存并设置类变量的初始值为零值.. private static int size =12; 准备阶段设置为0
     * 解析: 解析是虚拟机将常量池的符号引用替换为直接引用的过程
     * 初始化: 执行类中定义的java程序代码(初始化成为代码设置的默认值), 默认值的初始化, 将size设置为12, 初始化过程就是类调用初始化方法的过程, 完成对static修饰的类变量的赋值和主动调用静态代码块. 虚拟机会保证在多线程环境中一个类的方法被正确的加锁.
   	

   5. 类加载器是通过职责划分的, 不同的类加载器划分的范围不一样.
     * 双亲委派模型: 先让父加载器加载, 委托给最顶级的类加载器, 如果是职责范围类则加载, 如果不是, 则让子类加载, 直到找到对应的加载器
     * 好处: 安全性(职责划分), 分层管理,统一性: 越基础的类由上层加载器加载

   6. 类加载器原理
     * classLoader: loadClass(String name, boolean resolve): 递归+bootstrap加载器加载
     * jvm如何搜索和判断两个类是否是同一个: 根据加载器是不是同一个, 包名+类名是不是一样的.
     * 应用: 先对父类的静态成员或静态代码块做初始化处理. 再去做普通成员变量构造.
     * 
   ## 09. 关于深克隆和浅克隆的差异和原理
   1. 克隆: 快速构造一个对象的副本
   2. native Object clone()-> Object的方法. native方法: 调用c语言实现.
   3. 实现Cloneable接口: 一种标准, 标识重写了clone 并支持克隆
   * 浅克隆: 仅仅复制克隆对象, 而不复制对方引用对象.
   	1. 原始类型: 基本类型, 引用类型; 克隆原始对象: 浅克隆仅复制基本类型, 引用类型公用. 	
   * 深克隆: 
   	* 方式1: 将各个引用类型也实现Cloneable, 重写clone()方法, 将引用类型也调用email.clone()
   	* 方式2: 序列化方式, 使用流操作, 将类转为字节流操作: 先读再写
   ## 10. 如何将一个Java对象序列化到文件中.
   [全方位解析java序列化](https://mp.weixin.qq.com/s/uWwim8QJ2xtmKEn4xsnWyw)
   序列化意义: 对象跨jvm传输, 
   * 流程: 将对象转为二进制数据(序列化)-> 网络传输-> 二进制数据反序列化为对象(反序列化)
   1. 序列化技术
   * java原生序列化: 序列化后数据大, 不能实现跨语言传输
   * xml
   * json
   * protobuf
   * hession等等	
   2. 实现序列化: 类要实现Serializable接口, serializableId是指纹.(同一个类的id不一样, 就不能成功的反序列化) 先写后读. ByteArrayOutputStream, ObjectOutputStream, ByteArrayInputStream, ObjectInputStream.
   3. transient属性代表不能被序列化, 通过writeObject和readObject可以绕过transient
1. 序列化的底层是怎么实现的？

本文第六小节可以回答这个问题，如回答 Serializable 关键字作用，序列化标志，源码中它的作用。还有，可以回答 writeObject 几个核心方法，如直接写入基本类型，获取 obj 类型数据，循环递归写入等。
writeObject(Object)->writeObject0(Object, boolean)->writeOrdinaryObject()->writeClassDesc()->writeSerialData()->invokeWriteObject()->defaultWriteFields()

2. 序列化时，如何让某些成员不要序列化？

可以用 transient 关键字修饰，它可以阻止修饰的字段被序列化到文件中，在被反序列化后，transient 字段的值被设为初始值，比如 int 型的值会被设置为 0，对象型初始值会被设置为 null。

3. 在 Java 中,Serializable 和 Externalizable 有什么区别？

Externalizable 继承了 Serializable，给我们提供 writeExternal() 和 readExternal() 方法, 让我们可以控制 Java 的序列化机制, 不依赖于 Java 的默认序列化。正确实现 Externalizable 接口可以显著提高应用程序的性能。

4. serialVersionUID 有什么用？

可以看回本文第七小节，Java 序列化的机制是通过判断类的 serialVersionUID 来验证版本是否一致的。在进行反序列化时，JVM 会把传来的字节流中的 serialVersionUID 和本地相应实体类的 serialVersionUID 进行比较，如果相同，反序列化成功，如果不相同，就抛出 InvalidClassException 异常。

5. 是否可以自定义序列化过程, 或者是否可以覆盖 Java 中的默认序列化过程？

可以的。

我们都知道,对于序列化一个对象需调用 ObjectOutputStream.writeObject(saveThisObject), 并用 ObjectInputStream.readObject() 读取对象, 但 Java 虚拟机为你提供的还有一件事, 是定义这两个方法。如果在类中定义这两种方法, 则 JVM 将调用这两种方法, 而不是应用默认序列化机制。同时，可以声明这些方法为私有方法，以避免被继承、重写或重载。

6.在 Java 序列化期间,哪些变量未序列化？

static 静态变量和 transient 修饰的字段是不会被序列化的。静态（static）成员变量是属于类级别的，而序列化是针对对象的。transient 关键字修字段饰，可以阻止该字段被序列化到文件中。


   ## 11. 乐观锁和悲观锁的原理及其应用
   1. 什么是锁?
   `多线程中存在锁, 引入锁对共享资源访问的安全性`
   1. 乐观锁: 不会产生锁, 死锁. 先访问, 当出现问题时, 再加锁
   * CAS: compare and swap(set), 
   	
   * 幂等操作: version
   	* select * from tb where id = 1; 
   	* update from tb set name = ?, version=version+1 where version=0#{version}
   	* 会不断重试, 直到成功	
   2. 悲观锁: 认为每次操作都会产生锁竞争.先加锁, 再访问 能提供数据安全性的保证, 但是性能低. for update: 行锁. 
   3. 总结: 
   * 应用: 乐观锁应用于写比较少的场景. 
   ## 12. BIO, NIO和AIO面试分析
   BIO: Blocking IO 同步阻塞IO
   - server和client通行的代码: ServerSocket和Socket
   - 阻塞: IO操作如果没有完成, 在单线程环境下, 其他客户端是不能够连接上服务端进行IO操作.
   - 同步: =>这件事情你是否要亲自去做.连接后需要不断关注是否已经完成对应的操作.
   - JDK1.4: 没来一个客户端的socket的连接, 都会针对此socket创建一个线程, 线程做IO操作. 多线程的方式解决了多个客户端同时访问的情况-> 线程池管理线程
   - 改良: 在IO操作的时候再去创建线程. 标记: 请求过来后, 标记为connected(登记), 当需要io操作时才创建线程.

   NIO: NON-Blocking IO JDK1.4后提出  同步非阻塞IO
   - 非阻塞: (Channel, Selector, Buffer)IO操作不需要进行阻塞, 而是直接返回
   	- 增加Channel通道, 可以循环使用(避免多此开启和关闭),Selector进行登记, 
   	- IO操作无论有没有完成,当前线程不管结果,  直接返回
   	- Buffer: Selector和线程的读写操作之间加上缓存Buffer, 通过数组去存储. 可以临时保存数据.
   - 同步: 自己不断的询问是否已经完成

   AIO: 异步IO, 用户发出了IO操作后, 这时候不关心, 委托给操作系统进行完成, 当操作系统完成IO操作后, 再通知自己.


   ## 13. spring中对象注入的几种方式及区别
   1. 构造器注入
   2. setter注入
   3. 静态工厂方式注入.
   ## 14. mysql数据库的隔离级别及其区别
   - 事务: 所有的操作必须成功完成,否则, 会被撤销. 要么全部成功, 要么全部失败, 原子性, 一致性(从一个一致性状态转到另一个一致性状态), 隔离性(并发下, 事务之间隔离), 持久性(执行结果是持久的)
   - 事务并发问题: 脏读(读未提交), 不可重复读(修改, 不可重复读导致的), 幻读(新增或删除, 可重复读导致)
   - mysql默认的隔离级别是可重复读
   ## 18. HashMap源码面试题分析
   ## 21. 如何停止一个线程
   考察对线程的控制
   1. 不建议用stop(): 会造成安全性问题. 因为主线程不知道子线程正在做的任务时什么
   2. interrupt(): 表示打个招呼要终止线程, 线程自己决定是否中断线程. isInterrupted()可以判断线程是否终止.
   3. 自定义: volatile boolean stop, 在线程中去判断stop.  和interrupt思想一样.
   ## 22. Thread.join的实现原理
   ## 24. ThreadLocal的实现原理分析
   ## 25. 由浅入深掌握volatile关键字的原理
   ## 26. 线程池的原理分析
   ## 27. 缓存穿透的原理以及解决方案
   ## 28. 什么是幂等, 如何实现
   幂等性: 用户对同一个操作发起多个请求, 对于数据的影响的结果是不变的
   - 方式1: 使用数据库唯一约束.
   - 方式2: 使用状态机的方式实现幂等, 状态机制确保对象所属的状态, 并在这个状态下做出一定的处理.

   ## 29. 数据库和缓存双写如何保证数据一致性.